Tal vez Nietzsche es después aquel que lo llega a ver con toda nitidez y decirlo con fuerza wagneriana.
Dios ha muerto.
¿Qué lugar tiene Dios en esta nueva trama a través de la cual se desarrolla el mundo que es la sociedad civil?
pareciera que entonces cuando Nietzsche, Dios dice, Dios ha muerto, nos está diciendo que ya aquello que se constituía en el fundamento del hombre, en el fundamento de la historia, que marcaba la meta hacia la cual la historia se desarrollaba, ha desaparecido.
Este me parece que es uno de los puntos principales que cuando buceamos en la postmodernidad inmediatamente encontramos.
La postmodernidad retoma a Nietzsche y retoma a Nietzsche tal vez edulcorándolo un poco, quitándole el vigor de su pensamiento.
Lo toma Nietzsche fragmentariamente, el pensamiento de Nietzsche por sus características se presta.
Por el nihilismo de Nietzsche.
Por un lado por el nihilismo, diríamos, el nihilismo en Nietzsche es generalmente mutilado, no es comprendido en su totalidad.
Nihilismo que en Nietzsche, diríamos, aparece como aquello que está adviniendo.
Nietzsche es un profeta del nihilismo, podríamos decir, cuando está anunciando que ya no hay fundamento que nos sostenga, quedamos flotando en la nada.
Pero Nietzsche no es un pesimista, al contrario.
Creo que hay que tenerlo muy en cuenta y por eso digo que el modo como la posmodernidad retoma a Nietzsche es tal vez con edulcorantes.
Es decir, tiene miedo de engordar con el pensamiento de Nietzsche en la posmodernidad.
El pensamiento de Nietzsche, según dice un gran filósofo actual, Gilles Deleuze,
muestra distintos momentos en lo que hace al desarrollo del nihilismo.
El nihilismo tendría un primer momento que lo denomina Deleuze la voluntad de nada.
¿Cómo podríamos definir nosotros esta voluntad de nada?
Es el momento en el cual el hombre no encuentra ya en el mundo nada
querible, nada deseable.
Cuando se desmotiva.
Cuando pierde todo deseo y toda motivación y tiene que inventar algo otro, otro mundo, probablemente, un mundo del más allá, un reino de los cielos en el cual creer.
Y eso lo había hecho hasta, digamos, el momento en que Nietzsche advierte que
lo que se había construido para sostenerse, no sostiene más.
Exactamente.
Es decir, como el hombre no puede soportar esa nada que adviene, tiene que inventar un mundo que lo sostenga.
Es invención de mundos que cumplen la función de un analgésico, diríamos.
O que lo podremos recoger en frases cotidianas, como cuando no sabemos qué hacer con algún problema, decimos, bueno, que sea lo que Dios quiera, y ese Dios, en definitiva, significa nada.
Ese sería un primer momento, la voluntad de nada.
El segundo momento es la nada de voluntad, justamente la inversión del primero.
Al no tener la voluntad un mundo en el cual realizarse, en el cual desear, al no encontrar en ese mundo algo deseable, querible, al perder su motivación, la voluntad se va vaciando a sí misma.
Este es el momento clave del nihilismo.
Es decir, cuando el hombre llega a darse cuenta que, por haber colocado la voluntad en una irrealidad, ha perdido su voluntad.
Diríamos, este es el punto más pesimista del nihilismo.
Pero el pensamiento de Nietzsche no se queda allí.
Tal vez la posmodernidad se alimenta de esta fuente, de esta segunda fuente, del pesimismo hoy día reinante, del escepticismo, del repliegue de cada cual a lo suyo y nada más.
El pensamiento de Nietzsche da una propuesta de superación del nihilismo, que obviamente marca
el crecimiento que la voluntad produce respecto de sí misma al soportar la nada, ser capaces de vivir sin fundamento.
La voluntad de creación, lo que Nietzsche llama la voluntad de poder, muchas veces fue confundida con la mera voluntad de dominio, es decir, de tener a alguien debajo para poder pisarle la cabeza o algo por el estilo.
Más bien se trata de soportar la nada y de ser capaces de crear
Por eso la propuesta de Nietzsche es, lleva a la filosofía a las cumbres del arte, ser capaces de crear y hasta diríamos de crear el mundo de nuevo, a pesar de que nos hemos encontrado frente a la nada y que hemos descubierto que nunca hemos tenido fundamento.
No hay nada que nos sostenga sino nuestra propia voluntad de crear.
Låt oss få dina helga
No.
Música Música
para nosotros siempre.
De horda hjértan félve.
Gracias por ver el video
Esto, perdón, Jorge Fernández, pero habría que hacer en este momento, pienso, un pequeño recodo.
Esto para aquella gente, y fundamentalmente para el grueso de una cultura que toma este camino, mientras otra gente sigue conservando la idea anterior, su mirada anterior del mundo, y por supuesto sigue sosteniendo de que Dios sigue vivo, sea el Dios de los musulmanes, el de los...
¿El de los católicos o el de los judíos?
¿Es así?
Podríamos decir que cuando Nietzsche dice que Dios ha muerto, justamente lo que nos dice es que a Dios lo hemos convertido en un simulacro, podríamos decir hoy día.
Es decir, Dios se convirtió en la pantalla que justifica todas nuestras acciones.
Y detrás de la cual, o en el biombo, diríamos tal vez, o la máscara,
Detrás de la gran máscara, detrás de la cual nosotros... Proyectamos nuestras hipocresías y pequeñezas.
Exactamente, esa es la idea.
Por eso que decir que Dios ha muerto no implica decir para Nietzsche que Dios no exista.
Eso es bueno aclararlo porque hay el concepto literal de esto que no es para nada lo que Nietzsche pensaba.
Al contrario, tal vez podríamos decir que Nietzsche ha sido uno de los...
mayores profundizadores de la religión en una época en que Dios había sido olvidado y tal vez lo siga siendo.
Pensemos en las fragmentaciones de Dios que se producen no sólo entre las distintas religiones,
protestantes, sismáticas, sino también en lo que hace a la mutilación de Dios en tantas sectas, podríamos decir hoy día.
2500 en nuestro país solamente.
Bueno, al día de hoy.
Al día de hoy, a la fecha.
Podríamos decir que probablemente este también sea un fenómeno postmoderno.
Algunos lo denominan la atomización del sujeto social.
Hemos perdido los grandes proyectos comunes.
¿Qué se coloca en su lugar?
Esa sería una pregunta, tal vez para poder profundizar algo más acerca ya, no tanto de la génesis de la postmodernidad, o cómo se viene generando la postmodernidad, sino, bueno, ¿qué se cuece hoy en esta postmodernidad?
Postmodernidad, que por lo que más o menos se ha divulgado, tiene una primera manifestación en la arquitectura, que...
que por los años 60 encuentra como el momento, el caldo de cultivo más próximo nuestro en la cultura occidental, ¿es así?
Podríamos, claro, hay un trabajo muy lindo en este sentido que se llama Guía del postmodernismo de Andreas Huysen.
Sí, el término postmodernismo, no tanto postmodernidad que ya significaría, estaría significando una época, signando una época, el término postmodernismo es aplicado, sí, a un movimiento que se empieza a producir en el campo artístico y principalmente en la arquitectura.
pero va teniendo también sus distintos momentos.
Momentos que pasan en principio por una euforia provocada por los avances tecnológicos y que intenta producir una especie de síntesis que hoy día también la descubrimos tal vez con mayor nitidez en lo que hace a su divulgación en el cine.
juntar lo que es la escatología cibernética, lo que es el mundo tecnológico, con la realización, diríamos, popular de esto.
Se produce una mezcla entre el arte pop y lo que es la maravilla tecnológica.
Hoy día, podríamos decir ya con ciertos repliegues de la posmodernidad,
repliegues que le ha venido muy bien a aquellos que no saben ni han aprendido a tolerar los avances que ha producido el mundo moderno, entre ellos el intento de que todos y cada uno podamos ser libres, intentan reconstruir cierta neocristianidad o cierto retorno al medioevo a partir de lo que podemos llamar retomar ciertas
mitologías o mitos medievales ligados a una cultura tecnológica, Highlander podríamos nombrar, o muchos dibujos animados que se basan en este tipo de personajes, o arquetipos podríamos decir, una nueva mitología que anda rondando.
Creo que la posmodernidad tiene esa fuerte tentación.
Tolkien, por ejemplo, sobre todo la obra de Tolkien.
Toda la obra de Tolkien.
El Señor de los Anillos.
Creo que es muy fuerte en este sentido.
Tal vez el que más lo ha marcado en el campo de la literatura, para ir variando la cosa también, es Humberto Eco, en nombre de La Rosa, advirtiéndonos de muchas cosas con suma lucidez.
Un excelente medievalista y que ha logrado presentar en una novela un atractivo
que nos permite al mismo tiempo tomar recaudos acerca de las fracturas que la posmodernidad misma posee.
¡Gracias!
ah
Música Música
Siguiendo o intentando, no es fácil, ¿no?
Es fácil tema tan complejo como este, nada menos que es lo que le está pasando al mundo que vivimos.
Jorge Fernández, yo recuperaría un poco los conceptos anteriores también expuestos por ti sobre la marcha de esto, ¿no?
Llegamos a este siglo, decían los
Se dice en un frontispicio de UPI en Nueva York que hay que escribir para que a uno lo entienda hasta el último lechero de Arkansas, como un precepto.
Sería hermoso poder que nosotros esta noche podíamos también hablar para que nos llegasen a entender todos.
Y esto no es una... Es una crítica a ambos, porque yo también cometo a veces el...
el error de acomplejar las cosas cuando hay que desencillarlas, asencillarlas, perdón.
Tenemos este siglo, este siglo XX, con estas dos terribles guerras que casi prolongan esos periodos de guerras cada 40 años, especialmente en Europa,
tenemos estos continentes tan desequilibrados en su desarrollo, tenemos budismo en la India, tenemos el pensamiento judío, tenemos el catolicismo en casi todo Occidente, tenemos la bomba atómica, tenemos el principio de incertidumbre, es decir, todo lo que, la olla, la gran olla de Occidente, hasta llegar a los 50, termina estas guerras,
y hay como todo un movimiento romántico nuevamente, de exaltación de las grandes ideas sociales, se retoman de nuevo, un poco se vuelve a la Revolución Francesa, un poco de nuevo Napoleón comienza a recorrer el mundo occidental, por lo menos, y Mao Zedong también era un poco Napoleón.
Pero en fin, en ese panorama, con una enorme pulsión de la ciencia, del pensamiento, con la tecnología,
la revolución postindustrial, ¿se produce qué fractura y qué comienza?
Creo que vamos llegando un poco al tema que tal vez es lo dificultoso, ¿no?
Y vamos llegando y la medida que uno va llegando se va encontrando con hechos históricamente vividos y mucho más concretos que nos permiten marcar hitos que han sido fundamentales.
Bien.
En nuestro siglo, cuando nos encontramos ante los desechos que implica el paisaje de posguerra, se vuelve al intento de retomar en torno al humanismo, es decir, en torno a los valores profundos del hombre y al respeto por la humanidad que está implícita en cada hombre,
Se vuelve al proyecto de la modernidad.
Ese proyecto de la modernidad implica entonces, tal vez en las distintas organizaciones mundiales, empieza a pesar filosóficamente.
No resulta fácil.
No resulta fácil desarrollar el mundo.
A partir de allí se producen quiebres.
Y obviamente esta idea de la libertad resulta compleja llevarla adelante y empieza a embanderarse con lo que aparece como el sujeto principal de la década del 60, las juventudes universitarias y los pueblos del tercer mundo.
Yo creo que a través de...
La modernidad se encuentra, obviamente, ya pasada por el marxismo y por el marxismo crítico, y sobre todo aquella crítica del marxismo que surge de la escuela de Frankfurt.
Recordemos slogans del momento, como era la imaginación al poder, llevada, incluso ligada al movimiento hippie, y toda una cantidad de cuestiones que hacían a la euforia política de la época.
Sea realista, pida lo imposible.
Lo imposible, o mejor dicho, lo posible era mucho más real que lo real.
El valor de la utopía era principal para el movimiento ideológico, para la construcción de las ideologías.
Podríamos decir que en ese periodo se producía una hiperpolitización.
Todo era política, todo estaba politizado.
y todo pasaba por definirse ideológicamente.
Aquel que no estaba definido ideológicamente no existía.
Y hoy, precisamente, no existe el que se define.
Exactamente.
Diríamos que lo que nos vuelve difícil definir la posmodernidad o llegar a la posmodernidad es, de algún modo, haber tapado.
No nos olvidemos que la memoria se va construyendo de a poco.
y necesita también tiempo para poder decir lo que ella sufre.
Podríamos situar el mayo del 68, el mayo del 68 francés, como un hito.
En torno a este hito se van produciendo también otras transformaciones que lo van acompañando.
Obviamente la represión aparece como
la represión tanto de los estudiantes como la represión instalada en latinoamérica también empieza a marcar ya límites muy claros frente al fenómeno de la modernidad esta especie de fracaso nos permite
Entender cómo las utopías que antes estaban ya a punto de realizarse pasan a constituirse poco a poco en un ámbito de descrédito.
Ya nadie cree en la realización de un ideal utópico.
Con lo cual el motor de la modernidad se ve afectado.
La posmodernidad nace de esta resignación.
Pero podríamos decir que hay otros fenómenos que van acompañando todo esto.
A ver...
Por un lado, las transformaciones que se van produciendo en el campo científico.
Resignación que pasa también por allí.
Si nosotros tenemos en cuenta, por ejemplo, declaraciones de algún premio Nobel en química, cuando por la década del 50, obviamente, lograban dividir la materia y podían...
Prometerle al mundo, prometerle a la humanidad que podíamos construir el mundo feliz.
Obviamente hoy día no tenemos ese tipo de declaraciones.
Más bien están alindando con los límites e inhibiciones de los mismos proyectos de investigación científica que si no tenemos cuidado con las cosas que dividimos y si las cortamos mal podemos quedarnos inmundo.
Con lo cual eso me parece que marca...
Estos puntos de inhibición marcan una experiencia muy importante a tener en cuenta y que la posmodernidad un poco, diríamos, al surgir del límite de la modernidad, nos muestra, nos deja como entre espejos poder verla.
Otro de estos elementos, podríamos decir, lo podemos ir encontrando también en...
en que ya las ilusiones cartesianas, la ilusión de Descartes... Del progreso de la razón... Claro, el progreso ya no aparece como un progreso indefinido.
Y si aparece como un progreso indefinido, es un progreso que hay que estar cuidándolo muchísimo más.
Tal vez la ecología tan en boga hoy día, y los partidos verdes también, que van cobrando una fuerte dimensión política, nos marcan, o la cumbre...
en Río en este momento, nos marcan fenómenos que señalan desplazamientos, señalan desplazamientos de problemas, señalan desplazamientos de lo que podríamos decir, una modernidad eufórica hacia una posmodernidad que piensa desde la depresión, para asignarlo.
Ahora, Jorge, también sería bueno un poco para recordar de dónde veníamos y qué pensaban nuestros abuelos y abuelos que vivieron, o por lo menos que habitaron y que trabajaron la cultura durante casi dos mil años, esto es para poner desde Pericles al 1500, unos dos mil años.
Esto que nosotros llamamos los antiguos, los antiguos tenían...
Los antiguos tenían una mirada del mundo muy distinta, ¿no es cierto?
Es decir, querían conservar todo aquello que les recordase el origen, de dónde venían, porque no querían quedar flotando como parece que hemos quedado nosotros ahora, ¿no?
Por lo tanto, había una manera de atender lo cultural, el sentido del progreso no lo tenían, el asunto era mucho más chato de la Edad Media que lo fue en 1800.
Es decir, esto sería bueno también definir cómo era nuestro antepasado antiguo, cómo miraba las cosas, qué era el futuro para un antiguo, si era el futuro, si existía, para la mentalidad de un antiguo, qué era para ese antiguo el pasado, qué es lo futuro para un moderno que era...
¿Qué es para un moderno el pasado?
¿Y qué es para un postmoderno el futuro y el pasado?
Estas tres, si se pudiesen enganchar, creo que didácticamente nos haríamos un bien a la tribu y nosotros mismos.
La postmodernidad permite esto.
Es decir, que simultáneamente convivan lo antiguo, lo moderno y lo postmoderno dentro de un horizonte que los engloba, que no termina de definir.
Sí creo que la postmodernidad no lo define.
la simulación ha existido siempre con mayor o menor poder la fascinación del lenguaje es simulación también en la antigüedad los mitos que creo que Josefina ha hablado sobre el tema maravillosamente como todo lo que ya conoce los mitos cumplían esa función política
de mantener a un pueblo reunido en torno a sus arquetipos, es decir, a sus modelos originarios.
Ulises.
Modelos a los cuales había que imitar.
Tal vez nosotros hemos vivido una historia mítica, o hemos mitificado nuestra historia cuando hablamos muchas veces de nuestros próceres, incluso cuando los enseñamos en nuestras escuelas.
Los proceles parecen presentarse nada más que en su instancia gloriosa.
Tal vez en San Martín, en Caballo Blanco y en la Cordillera, aparecía como aquel hombre o prototipo o arquetipo al cual todos debíamos imitar, prototipo de la argentinidad.
El modelo antiguo gira en torno a esto.
lo que pasa que esta concepción, podríamos decirlo rápidamente, tira el tiempo hacia atrás
Y de alguna manera está bien, porque si no, ¿qué hacemos para creer?
Es un poco lo que decía Santo Tomás cuando hacía la suma y decía, pero señor, ¿qué hacías cuando no hacías nada?
Cuando tenía que explicar el antes de la creación, ¿no es cierto?
Así que hay que darle un mito para apoyar el pasado, si no nos volvemos locos.
¿Es por eso?
No solo es sostenerse en algo y mantener un referente, un referente de identificación, sino que al mismo tiempo era un modo de ganarle la batalla al tiempo.
mantenernos en el tiempo, conservarnos en el tiempo.